# 思考与实践

我大学专业是通信工程。主要课程分成两大块：信息论和电子电路系统。这些课程理论性很强，平时没有太多机会上手实操。整个大学期间我都是在懵懵懂懂的状态中度过的，唯一的光是一门叫 *C++程序语言设计* 的课。这个课的好处是课上学到的东西，在自己的笔记本上可以轻松复现，甚至可以根据自己的理解去探索，所见即所得。而且我发现，相比于研究看不见摸不着的理论，我更擅长在实践中学习知识。老师在课堂上讲数据结构与算法，听得我直打瞌睡；回到宿舍在 leetcode 上找到相关 tag 做了几个题，就基本就全搞明白了。甚至很虚的傅里叶变换，我也是通过在课外的信号处理项目里面，用 C++ 实现了一遍，才感觉出来其中的奇妙。

毕业之后，我果断选择了软件开发行业。因为这是一个注重实践的领域，所有的理论都是要为最终能开发出一款符合预期的软件而服务。有人说，神枪手都是子弹喂出来的。同样，想成为一个资深的软件开发工程师，大量的实践必不可少。尤其是对于初级程序员，大量的实践可以培养解决实际问题的能力。这些能力不是看看书本就能获取到的。不幸的是，在我的职业生涯中，见过很多这样的人。他们对于各自理论信手拈来，却缺乏处理基本问题的能力。他们总能拿到一个不错的 offer，因为在面试的时候他们夸夸其谈，从而迷惑住面试官。然而在工作中他们却是极其自负却又漏洞百出，让队友们苦恼不已。眼高手低在这一行是很危险的，有时候会造成灾难性的后果。对于那些仍然不以为然的人，想想 [波音737MAX](https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A2%E9%9F%B3737%20MAX/22124588?fromtitle=%E6%B3%A2%E9%9F%B3737MAX&fromid=3468239&fr=aladdin) 吧。

***

在进入工作的这些年里，我一直信奉着实践这一教条。通过实践，我积累了大量知识，在工作中也变得如鱼得水。然而事情也不总是一帆风顺。当同事对我的工作表示赞赏，又同时希望我能总结分享一些经验的时候，事情就开始变得尴尬起来。因为我的分享总是干巴巴的就事论事，不像有的同事那样，能以点带面，论据充实，论点鲜明。当我回顾我的职业生涯，我也发现了类似的问题。表面看起来，我做了很多不同项目，经验丰富。然而你要问我，在这个项目里有什么收获？有什么可以改进的不足？对不起，我基本没想过。根据实践这一原则，我就像一个 CPU 一样，接受、分析并处理任务。然后下一个任务。每个任务都是雁过无痕。事后总结？太费脑子了。

在最初工作的几年里，这样的做法并没有给我带来任何麻烦。我甚至因为同事夸奖我做事效率高而洋洋自得。然而，随之年龄的增长，事情变得有些不一样了。我突然发现，我的成长速度变慢了，因为随着年限的增长，并不总是有新的项目供我来增长知识。而我现有的知识，任何一个勤奋的初级工程师都能通过实践来获得。这让我变得越来越容易“可替代”。我意识到，我一直引以为傲的，从实践中获取的“知识”，其实都只是“经验”而已。这些经验就在那里，对每个人都是一样的。只要你勤奋，总能发掘得到。而随着年龄的增长，获取经验的速度变慢，从而让人变得“可替代”。现在坊间讨论火热的“35岁”危机，我想大部分都是这样的。

***

我发现，比较厉害的高级程序员，有一个共通的习惯。那就是在事情做完之后，总是会自我总结，并乐于向我们分享。完成一个项目所需要的代码、步骤都是通用的。知道答案后谁都能做得出来。然而这个项目效果如何？怎么做可以提高效率？下次类似项目有什么值得借鉴之处？这些思考让人跳出不断“做事”的循环，从更高的角度鸟瞰整个项目，从而获取到更大的视野，提升人的高度。相比于实践获得的经验，这些收获才是真正属于个人的财富。意识到这些后，我开始有意放慢做事的节奏，经常给自己一些时间去思考。我发现，事情变得有意思起来。对于公司里一些大家使用不便的功能，我开发出一些轻便的脚本，或是写出一些详细的指导文档供大家使用。在方便了他人的同时也锻炼了我自己的抽象总结能力。对于一些大家觉得很合理的设计，我仔细思考后发现了里面不妥的地方，避免了隐藏的bug。

其实不止在软件开发行业，在生活中大部分普通人也是重实践，轻思考。套用一句话，叫“用身体的勤奋弥补思想的懒惰”。思考是如此的痛苦，以至于大部分人宁愿整日劳累奔波，却又免不了浑浑噩噩地生活。不妨暂停几分钟，开动一下快要生锈的大脑吧。